# Проект. Аппроксимация модели движения ЛА с помощью ML
### Предварительный план исследования
1. Обзор литературы по направлениям тематики исследования.
2. Получение данных для аппроксимации движения ЛА (методика формирования, обработки телеметрии, предобработка данных и др.).
3. Математическое описание различных моделей аппроксиматоров.
4. Анализ результатов исследования (различные методы оценки аппроксимации, их недостатки и преимущества).
5. Выводы.

## Обзор литературы
В папке [review/](https://github.com/LadyAlena/Flight-model-approximation-with-ML/tree/main/review) находятся обзоры представленных в списке статей, книг и пр. У каждого источника есть своя папка с именем его названия, в которой содержатся файл с его описанием description.md, PDF-файл данного источника (или ссылка на него в description.md), опционально реализации описанных в нем алгоритмов, методов в виде исходных файлов кода на каком-либо языке программи рования.

Предварительный список источников (в дальнейшем будет дополняться, уточняться по локальным тематикам, т.е. для каждой тематики свой список источников, например, список источников по индитификации динамики объекта частотными методам и т. д.):
1. [Всё о LSTM: зачем нужна нейронная сеть и как с ней работать](https://github.com/LadyAlena/Flight-model-approximation-with-ML/tree/main/review/All-about-LSTM-why-you-need-a-neural-network-and-how-to-work-with-it)
2. [Trajectory prediction of flying vehicles based on deep learning methods](https://github.com/LadyAlena/Flight-model-approximation-with-ML/tree/main/review/Trajectory-prediction-of-flying-vehicles-based-on-deep-learning-methods)
3. [Aircraft Trajectory Prediction using LSTM Neural Network with Embedded Convolutional Layer](https://github.com/LadyAlena/Flight-model-approximation-with-ML/tree/main/review/Aircraft-Trajectory-Prediction-using-LSTM-Neural-Network-with-Embedded-Convolutional-Layer)
4. [Обзор репозитория drone_mvmot_lstm_trajectory_predictor](https://github.com/LadyAlena/Flight-model-approximation-with-ML/tree/main/review/drone_mvmot_lstm_trajectory_predictor)
5. [Phased Flight Trajectory Prediction with Deep Learning](https://github.com/LadyAlena/Flight-model-approximation-with-ML/tree/main/review/Phased-Flight-Trajectory-Prediction-with-Deep-Learning)
6. [A Multi-task Learning Framework for Drone State Identification and Trajectory Prediction](https://github.com/LadyAlena/Flight-model-approximation-with-ML/tree/main/review/A-Multi-task-Learning-Framework-for-Drone-State)

Заметки: найти литературу, в которой представлены варианты формирования данных на основе летных экспериментов/моделирования движения ЛА для аппроксимации модели/обучения нейросети.

## Аннотация
Рассматривается задача формирования нелинейной математической модели движения беспилотного летательного аппарата (БПЛА) самолетного типа с учетом контура стабилизации, необходимой для синтеза системы автоматического управления траекторным движением, в условиях отсутствия необходимых данных для ее построения: аэродинамических, инерционных характеристик БПЛА, данных о двигательной установке и др. Предлагается подход, основанный на аппроксимации динамики БПЛА по полетным данным с использованием сети LSTM - типа рекуррентной нейронной сети, способной учитывать долгосрочные зависимости в последовательных данных и временных рядах. Работа направлена на обеспечение качества траекторного управления в условиях неполноты исходных данных.
## Ключевые слова
LSTM, RNN, аппроксимация, математическая модель движения БПЛА
## Введение

Для решения задач управления летательными аппаратами в первую очередь определяют его математическую модель. Математическая модель должна описывать движение центра масс ЛА в пространстве и его движение вокруг центра масс с помощью системы нелинейных дифференциальных уравнений, включающую в себя:
* динамические уравнения движения центра масс (уравнения сил);
* динамические уравнения движения относительно центра масс (уравнения моментов);
* кинематические уравнения вращательного движения относительно центра масс (уравнения Эйлера);
* кинематические уравнения поступательного движения центра масс.

Данные уравнения движения рассматриваются при следующих предположениях:
1) летательный аппарат - твердое тело постоянной массы; эффекты аэроупругости не учитываются;
2) аэродинамические силы и моменты зависят от текущих кинематических параметров движения, угловых скоростей вращения ЛА вокруг центра масс и отклонений аэродинамичсеких органов управления;
3) характеристики атмосферы известны и неизменны;
4) вращением Земли и ее кривизной можно пренебречь.

Уравнения сил и моментов определяются силами и моментами, которые действуют на ЛА, а именно: аэродинамические силы и моменты, силы и моменты от двигателей, гравитационные силы. Аэродинамические силы и моменты характеризуются соответствующими безразмерными коэффициентами, которые формируют банк аэродинамических данных (АДХ). Эти коэффициенты зависят от кинематических параметров движения, угловых скоростей вращения ЛА вокруг центра масс и отклонений аэродинамичсеких органов управления. В основном их получают с помощью продувок в аэродинамических трубах (АДТ) или в специальных программных комплексах CFD. Характеристики сил и моментов от двигателей определяются типом двигателя. Например, для двигательной установки, состоящей из электродвигателя и воздушного винта, необходимо знать аэродинамические характеристики воздушного винта, вольт-амперные характеристики электродвигаля и т. д. Также нужно знать массово-инерционные характеристики аппарата - моменты инерции и др.

В условиях отсутствия этих данных (получение данных, например, затруднено по каким-либо причинам) невозможно определить правые части уравнений движения, а значит, невозможно сформировать математическую модель классическим образом.Однако, существуют работы, в которых с помощью различных методик аппроксимируют динамику ЛА по данным из летного эксперимента, полученных по определенной программе полетов.

Таким образом, задача синтеза математической модели движения ЛА в условиях отсутствия аэродинамических, массо-инерционных и двигательных характеристик сводится к её восстановлению на основе анализа полётных данных (телеметрии). Указанные данные представляют собой последовательность измерений, изменяющихся во времени, и относятся к классу временных рядов, для которых характерны внутренние зависимости между предшествующими и последующими значениями. Для идентификации и прогнозирования таких рядов используются математические модели аппроксиматоров, способные учитывать данную особенность – контекст и порядок поступления данных. Далее рассматриваются основные типы подобных моделей, применяемые для аппроксимации динамики летательных аппаратов по экспериментальным данным.

## Математическое описание различных моделей аппроксиматоров временных рядов
В настоящее время существует большое количество аппроксиматоров под самые различные задачи. Если говорить об аппроксимации параметров движения ЛА, изменяющихся во времени (аппроксимацию временных рядов),то необходимо использовать модели, которые учитывают порядок данных, определяющий их контекст. В работах для решения такой задачи в основном используют:
1) модель в виде передаточной функции с идентификацией МНК;
2) линейная ARX-модель;
3) нелинейная NARX-модель;
4) рекурретная нейронная сеть (RNN);
5) сеть долгой краткосрочной памяти (LSTM).

Рассмотрим каждую из них в отдельности.

### Передаточная функция с идентификацией МНК

### Линейная ARX-модель

### Нелинейная NARX-модель

### Рекуррентная нейронная сеть

### Сеть долгой краткосрочной памяти (LSTM)

## Анализ телеметрии движения ЛА

## Получение данных для аппроксимации движения ЛА

## Подготовка данных для аппроксимации движения ЛА

## Анализ результатов исследования

## Выводы

## Список литературы
